name: footer
layout: true

.footer[&copy;&nbsp;2017 HC System, Inc]

---
name: 
class: middle, center, inverse

# 可视化中的交互

???
数据可视化系统除了视觉呈现以外，另一个核心要素就是交互，也是我们日常开发中遇到最多的。因为图表都有一些图特定库去解决，而交互因为定制化的成分多，所以交互成为可视化技术中即重要又复杂的一块。
<div></div>
交互是指用户通过与系统之间的对话和互动来操纵与理解数据的过程。无法互动的可视化结果，例如静态图片和自动播放的视频，虽然在一定程度上能帮助用户理解数据，但其效果仍然有一定局限性。特别是当数据量尺寸巨大、解构繁杂的时候，有限空间的可视化结果大大限制了静态可视化的有效性。其实，即使用户在解读一个静态信息，例如海报时，也常常会通过靠近或者拉远，甚至是旋转海报以便理解，这些动作相当于是用户的交互操作。这样的过程中，用户自身对于数据建立的心智模型也在不断变化和改进，这中交互我们称之为“被动交互”。具体而言，交互在如下两个方面让数据可视化更有效。

---
name: 
class: 

# 交互的作用

* 缓解有限可视化空间和数据过载之间的矛盾
* 让用户更好的参与对数据的理解和分析

???
数据可视化的交互研究属于可视化与人机交互（HCI）的交叉领域。交互是用户与系统之间的信息交流。从信息流量来说，可视化中交互两端的信息流量通常是不对称的。交互的目的是让用户来操作视图和数据，从系统输出到用户的信息量比用户到系统的要多。而人机交互领域中许多情况是相反的，许多交互设备的目的是大量采集用户信息，因此从用户输入到系统的信息量更大。
<div></div>
事实上，组成可视化系统的视觉呈现和交互两部分在实践中是密不可分的。无论哪一种交互技术都必须和相应的视图结合在一起才有意义。许多交互技术也是专门设计并服务于特定视图的，帮助理解特定数据。

---
name:
class: middle, center, inverse

## 交互成本

???

---
name:
class: 

## 交互成本

* 系统操作成本
* 用户决策成本
* 交互障碍成本
* 流程执行成本
* 感知阻碍成本
* 信息解读成本
* 状态转换成本

???

---
name:
class: middle, center

## 系统操作成本

???
系统操作成本是指用户通过一系列可行操作，或者从系统提供的大量数据可视化方案中选取对象时所花费的时间成本。说白了就是图表的响应速度，速度越快，系统操作成本越低。
<div></div>
这是一个纯技术问题，优化代码质量和优化加载时机，就能提升可视化视图本身的渲染时间。

---
name:
class: middle, center

## 用户决策成本

???
用户决策成本是用户达成目的的选择所花费的时间和精力。当信息不明确的时候，用户希望通过某些交互来查看数据，这就会导致用户的决策成本上升。

---
name:
class: middle, center

## 交互障碍成本

???
多重输入模式引发的交互流程阻滞。即不一致的输入方式、不加提示地改变输入模式，或者是过量地增加控制操作方式引发的交互障碍。例如，因为引导方式不对，导致用户错误点选或者不知道点选哪个按钮来查看目标数据所增加的成本。

---
name:
class: middle, center

## 流程执行成本

???
人体物理动作所作占据的流程时间成本。比如用户在屏幕上观察数据或者鼠标不停的移动、拖拽操作所占用的时间。当关联信息排版比较分散时，容易增加这类成本。
<div></div>
比如说，当有20几个图例时，用户通过开关筛选一部分数据进行查看时，就会增加用户鼠标的移动和点击量。

---
name:
class: middle, center

## 感知阻碍成本

???
视觉混叠引起的感知阻碍。即由于对象重叠、混合，或者鼠标颜色与视觉暗示材料产生融合时，对用户造成了认知上的困难、精力分散等交互障碍。
<div></div>
这是在视觉可视化中最容易犯的错误，认为只要视觉够绚丽，就能得到视觉的认可。殊不知错误的视觉暗示会误导用户，例如将柱状图绘制成玫瑰图。

---
name:
class: middle, center

## 信息解读成本

???
对图表进行信息解读时所花费的时间。特别是当用户进行交互后出现预期之外的结果时，用户需要对此类数据结果进行重新解释。
<div></div>
例如，查看到某个数据值较低时，用户会根据实际情况对数据进行分析解读，为什么这个月的数据会低，低在那里。

---
name:
class: middle, center

## 状态转换成本

???
评估解释过程中状态的转换成本。即用户从不同的可视化表达中评估其意义并继续深挖的过程中需要花费的精力，在这样的探索过程中，当交互无法退回到某一次的结果（或称之为上一状态）时，用户会在重构状态中浪费时间。

---
name:
class: middle, center

## 常见交互手法

???

---
name: Selection
class:

## 选择（selection）

<div id="Selection" style="width: 1080px;height:500px;"></div>

???
当数据以纷繁复杂多变之态呈现在用户面前时，必须有一种方式能使用户标记感兴趣的部分以便跟踪其变化情况。通过鼠标或者其他交互硬件对对象进行选择就是这样一种交互手法，也是最常用的交互手法。
<div></div>
但在实际应用中，选择会遇到各种问题，比如对于大量数据在视图上叠加以致视觉混淆的情况下如何进行选择，或者选择之后要展示的信息应该如何陈列或展现。对于前者，一般我们可以放大区域使其数据逐渐区别开来，或者增加类似Tab选择的方式可以定位到后方数据。而对于后者，我们通常是结合其他的交互手法，让用户选择的数据变得明晰起来。在后面的地方我们也可以学习到，单独的用到某个交互技术是不足以弥补静态图表所带来的缺陷，根据场景结合不同的交互手法才能展现数据可视化的优势，而前提是我们要了解到底有哪些常用的交互手法及其作用。

---
name:
class:

## 平移（panning）

???
使视点沿着某个平面平行的方向发生移动，或向上向下，或从一侧到另外一侧。平移操作是导航（navigation）操作中最常用的交互手段之一，由于人眼观察到的区域以及屏幕空间的限制，当可视化的数据空间更大时，通常只能显示从选定视点出发的可见局部数据，并通过改变视点的位置观察其他部分的数据。平移很容易和后面的拖拽混淆，平移针对的主要是参考系，而拖拽针对的更多的是视觉暗示或者注解信息。在可视化的原材料中，也只有标尺是不会发生变化的。

---
name: Zoom
class:

## 缩放（zoom）

<div id="Zoom" style="width:1080px;height:480px"></div>

???
使视点靠近或远离某个平面。从空间感知上说，靠近会展示更少的内容，但展示的对象会变大或者明细；反之缩小则能够展示更多的内容，但展示的对象会变的更小也更轮廓化。缩放是基于中心点进行缩放的，确认缩放中心后，离中心点近点点仍然近，离中心点远的点仍然远。

---
name: Rota
class:

## 旋转（rota）

<div id="Rota"></div>

???
使视点方向的虚拟相机绕自身轴线旋转，通常在3D可视化中运用较多。往往在3D模型中，用户只能以平面的视角去看到对应的数据，因此视点的旋转变的非常有必要。然而在平面视图中，用到旋转的可能性非常小，能用到旋转的也只有极坐标参考系下的图表，但实际场景中用到的并不多。

---
name: DragDrop
class:

## 拖拽（drag-drop）

<div id="DragDrop" style="width:1080px;height:480px"></div>

???
前面我们提到过平移，平移针对的是参考系，而拖拽针对的是视觉暗示或者注解信息。他们所真对的可视化材料不仅有所区别，甚至连作用也是有所区别的。拖拽动作详细分解会转换成三个动作指令：拾起（drag）、移动（move）、放下（drop）。拖拽对象如果是视觉暗示，一般是为了增加或减少维度，或者是对某个度量进行预处理。如果拖拽的对象是注解，一般是为了更好的专注观察图表而将某些文字内容挪开。拖拽交互操作不仅适合对数据可视化结果的查看，更重要的是他能对作业层的业务人员效率有明显的提升。


---
name: Highlight
class:

## 高亮（highlight）

<div id="Highlight" style="width:1080px;height:480px;"></div>

???
当数据量繁多的时候，用户往往不是关注每个具体的数据，他更关系两种数据，一种是计算出的特殊值，例如最大值、最小值、孤立点、离群值等等。另一种是用户所选择的视觉暗示元素，这时候高亮就显得非常有用了。对于图表中的特殊值，虽然用户可以一眼就观察到，但是基于一些分析场景的需要，还是需要标识出来，这样，用户在选择其他值与之 比较的时候，将会更加方便。而用户自己选择的数据，高亮交互可以说是必须的，防止用户被大量的数据干扰了视线，迷失了他找寻数据的目的。高亮几乎能适合所有的可视化结果中，因为他相对视觉暗示来说并不会增加对数据的误解，又能很清晰的表明当前用户所专注的对象。但这并不能说明高亮可以胡乱使用，在配置颜色的时候，高亮的色系应该和非高亮的色系有明显差异。

---
name: Tooltip
class:

## 提示（tooltip）

<div id="Tooltip" style="width:1080px;height:480px;"></div>

???
高亮是在视觉暗示上强调了用户正在专注的数据范围，那么提示就是在视觉暗示上给予了用户想要具体数据明细。提示的方式有很多，可以在图表的右侧固定位置提供专门的表单显示详细数据，也可以悬停在当前图表之上。提示的内容也可以有很多，可以提示当前数据值，或者当前数据值所在统计分类的详细情况，不过后者一般不适用，特别是详细情况还是以图表展示时，更为合理的方式是多表联动或者采用上钻下钻的方式。提示信息尽量不要做的包涵信息过载，否则容易和主视图产生反客为主的效应。

---
name: Flip
class:

## 开关（flip）

<div id="Flip" style="width:1080px;height:480px;"></div>

???
图例是我们常见的开关，同时它也是注解信息。作为注解信息时，它能很明确的通过颜色引导用户图表中的哪种数据与之对应。作为开关时，它能关闭其他不相关的图例，使某个维度的数据单独显示或者与其他数据做比较。开关是一种重配的手法，我们只需要给用户预定义好需要的数据，由用户自己决定是否查看或比较。当然，拖拽的方式也是可以实现的，然而拖拽在计算量上会比开关要大多多，因而速度会下降。更重要的是，拖拽也是需要一定精确度和位移的，因此开关交互是更易于用户使用的，前提是你得控制开关的数量，如果开关数量过多，用户同样觉得麻烦。

---
name: Transition
class:

## 变换（transition）

<div id="Transition" style="width:1080px;height:450px"></div>
<button id="plain">普通</button>
<button id="inverted">反转</button>
<button id="polar">极坐标</button>

???
平移、旋转、缩放都是属于transition的，但我们这里说的变换指的是轴变换以及图表变换。例如将x轴和y轴进行对调，或者将直角坐标系变换为极坐标系。轴变换的目的是换一个角度去分析数据的趋势，图表变换的目的则是用新的方式去展示。变换说白了就是针对相同数据应用于不同可视化组件整合方案的一键切换。变换的过程可以直接切换，也可以带有动画去切换。如果是带有动画的变换，一定要处理好动画的流畅度和视觉特效，否则难看的结果使之可视化效果得不偿失。

---
name: Filter
class:

## 筛选（filter）

<div id="Filter" style="width: 1080px;height:520px;top: -40px;"></div>

???
过滤指通过设置约束条件实现信息查询。这是日常生活中常见的获取信息方法。当用户对数据的整体特性完全未知或者知之甚少时，往往需要通过已知的一些条件找到合适的数据再进一步进行探索。在信息过滤的过程中，将视觉编码和交互紧密迭代进行，动态实时的展现更新过滤后的结果，以达到过滤结果对条件的实时响应、用户对结果快速评价的目的，从而加速信息的获取速率。
<div></div>
然而，动态查询仍然有有一个局限性，即所有属性的过滤控件都不相关关联。当用户对某个属性进行过滤时，并不会对其余属性的过滤控件产生影响。这样，对于用户来说仍然没能缩短数据量和提升感知速度。实际情况中，这些属性和属性之间时存在某种关联的，这些联系的联动可以加速用户获取信息的效率，不相关的数值滑块不能体现这样的联系。这种基于表单的技术可以使用MVVM的模式来实现，在交互体验中会大大提升用户的好评。

---
name: Relation1
class:

## 关联（relation）

<div id="Relation1" style="width: 1080px;height:600px;top: -140px;"></div>

???
关联技术往往用于高亮显示数据对象间的联系，或者显示与特定数据对象有关的隐藏信息，这在单视图和多视图应用中都有所体现，多视图用的特别多。多视图可以对同一个数据在不同视图中采用不同的可视化表达，也可以对不同但相关联的数据采用相同的可视化表达，这样的好处是用户可以同时观察数据的不同属性，也可以在不同的角度和不同的显示方式下观察数据。然而，用户首先必须清楚数据在各个视图中的具体位置，这就需要一种标识不同视图中有关联的对象的技术。链接和刷动技术应运而生，当用户在一个可视化组件上框选一些对象后，其余的视图上都能显示响应的关联结果。
<div></div>
关联的特性是将相关联的数据连接起来，或者是相同数据的不同可视化原材料连接起来。与提示交互特别的相似，然而提示可以显示的内容比关联更多，关联仅仅只是链接和显示相关联数据，显视的或隐藏的数据都可以被展现。提示可以基于关联之上，也可以展示其他与数据无关的信息。

---
name: AbstractFigural
class:

## 抽象／具象（abstract / figural）

<div id="AbstractFigural" style="width: 1080px;height:500px;"></div>

???
面向大规模数据的可视化通常需要先简化数据再进行显示。抽象或具体的程度可以划分为不同的等级。简化数据不可避免会丢失一部分低层次数据细节或掩盖一些高层次数据结构。通过用户交互改变数据的简化程度并显示不同层次上的结构，是一个可视化中广泛应用的方法。由于简化数据能显著的提高绘制速度，可视化中常用的一种方法是对用户的数据部分显示更多的细节，而对周围其他数据显示较小细节。
<div></div>
最直观的调整数据抽象程度的方法是可视化视图的放大或缩小操作。放大或缩小可以控制显示的数据细节，而不改变其他的可视化参数。另一种方法是在表达数据简化程度的分级结构中选择不同层次。前者的交互技术在之前就已经提到过，后者一般应用在地图或者层级结构较多的数据可视化结构中。例如地图中的瓦片图，因为整个地图中的地理信息很多，一开始加载和显示就会造成极大的资源调度超时现象，因此将地理信息瓦片化后，能有效提升速度，也不会应为数据过多导致用户视角眩晕。再例如，抽象／具象操作可以结合筛选交互操作，将大量数据进行分级显示，由原来的毫秒级上升到秒级或者分钟级，因为过滤条件的变化导致取样的点变少了，绘制的点也会更快。这样做的最大优势在于用户根本就不是在意数据的具体细节，而是整体的趋势。当用户希望看到数据细节时，再调整过滤参数或者进行放大缩小。

---
name: OverviewDetails
class:

## 概览／细节（overview / details）

<div id="OverviewDetails" style="width: 600px;height:480px;"></div>

???
前面我们提到了抽象／具象，这里的概览／细节与之非常相像。概览／细节的基本思想是在资源有限的条件下同时显示概览和细节，而抽象/具象是无法同时显示在一个视图上的。因为同时显示了概览和细节，所以这种交互手法不需要任何平移、滚动或放大缩小操作，它对于用户来说是更容易理解和接受的，并且符合用户探索数据的行为模式。概览为用户提供一个整体印象，使得其对数据的结构等全局信息有大体判断。这个过程往往出现在数据探索的开始阶段，可以引导用户深挖数据的方向，随后用户可以深入获取更多细节。此类设计理念应用广泛，例如导航窗口、预览窗口等，都是通过概览显示全部，细节显示某一层的内容。在我们常见的地图应用中，地图是一个概览，而右下角一般会显示一个放大框，这样用户不需要频繁的放大缩小来获取详细信息了。
<div></div>
在很多情况下，数据在不同尺度下呈现不同的结构，因此可采用多尺度可视化表达提供多个概览层次，而不仅仅是一个单独的层次。概览加细节的交互技术不仅可以单独展示，还可以与其他技术联合起来，无论怎么配合使用，它的目的就是降低用户的交互成本（感知处理成本）。

---
name: Focus1
class:

## 焦点（focus）

<div id="Focus1"></div>

???
让用户专注在某些特定数据或信息，除了之前提到的高亮，还有我们现在提到的焦点。焦点与高亮的最大区别在于，高亮是一种基于颜色变化的视觉突出，焦点的交互作用是一种基于内容的视觉突出。例如鱼眼视图（凸透镜视图），通过将视觉暗示的原材料进行放大和扭曲，以区别于其他数据。焦点技术或是对内容的突出展现（透视图），或者对结构层次的重新编码（力导向图）。它的目的就是为了保留关注区域，加深用户对关键数据的专注。因为此种交互相当复杂（牵扯到几何学、图形学等高等数学理论知识），我们仅仅是讲解几个案例，而不做过多的要求，一般开发过程中很少对此有涉及。

---
name: Focus2
class:

## 焦点（focus）

<div id="Focus2"></div>

???
让用户专注在某些特定数据或信息，除了之前提到的高亮，还有我们现在提到的焦点。焦点与高亮的最大区别在于，高亮是一种基于颜色变化的视觉突出，焦点的交互作用是一种基于内容的视觉突出。例如鱼眼视图（凸透镜视图），通过将视觉暗示的原材料进行放大和扭曲，以区别于其他数据。焦点技术或是对内容的突出展现（透视图），或者对结构层次的重新编码（力导向图）。它的目的就是为了保留关注区域，加深用户对关键数据的专注。因为此种交互相当复杂（牵扯到几何学、图形学等高等数学理论知识），我们仅仅是讲解几个案例，而不做过多的要求，一般开发过程中很少对此有涉及。

---
name: Record
class:

## 记录（record）

<div id="Record"></div>

???
记录的目的是为了降低用户返回历史记录时所花费的流程执行成本，避免对数据进行筛查过程中由于导航等操作偏移原来的信息理解方向。拥有记录，我们就能做会退和前进，这就和浏览器的功能非常像了，只不过浏览器浏览的是网页，数据可视化是浏览可视化的数据，其本质是不变的。不过，用的最多的就是回归到原图，比如用户通过几次放大操作后希望回到原来的视图，一个交互操作就能解决。值得注意的是，回归原图时不要发生重绘，重绘会导致视图重新渲染甚至重新加载数据源，导致用户的等待时间过长。

---
name: Linkage
class:

## 联动（linkage）

<div id="Linkage"></div>

???
之前提到的很多交互技术是基于一个可视化视图或较少带有关联的可视化视图所需要的交互。当拥有多个视图，或者是某个数据的分面图时，联动交互是非常常见的。他往往可以节省用户的交互时间，增强同种类型间的对比。例如：同源事件就是一种常见的联动技术。










